# Επικοινωνία Ανθρώπου-Υπολογιστή


Ονοματεπώνυμο: Τάτση Αγνή

Α.Μ.: inf2022202

Ομάδα: Epikoinonites



| Εβδομάδα | [Όλα τα παραδοτέα βρίσκονται στην ίδια σελίδα της τελικής αναφοράς](https://courses-ionio.github.io/help/deliverables/) με τα προσωπικά στοιχεία σας (Όνομα, ΑΜ, github profile) και μαζί με αυτόν εδώ τον πίνακα περιεχομένων | Σύνδεσμος στην [εβδομαδιαία παρουσίαση προόδου στις συζητήσεις](https://github.com/courses-ionio/help/discussions/categories/show-and-tell) | Αυτοαξιολόγηση σύμφωνα με τα κριτήρια της αντίστοιχης άσκησης |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 |  [Δημιουργία ομάδας](https://github.com/courses-ionio/hci/discussions/1794) + [Φορκ και δημιουργία σελίδας τελικής αναφοράς](https://courses-ionio.github.io/help/guide/), [προσθήκη πίνακα περιεχομένων](https://raw.githubusercontent.com/courses-ionio/hci/master/README.md), [συγγραφή της εισαγωγής](https://courses-ionio.github.io/help/intro/), αποστολή της εισαγωγής [για σχολιασμό στην συζήτηση](https://github.com/courses-ionio/help/discussions/categories/show-and-tell) και καταγραφή του συνδέσμου συζήτησης δίπλα --> |[Συζήτηση και εισαγωγή](https://github.com/courses-ionio/hci/discussions/1955) | Επιτυχής ολοκλήρωση του παραδοτέου εκτός προθεσμίας|
| 2 | Άσκηση γραμμής εντολών (arch linux install) | [Συζήτηση και φωτογραφίες από την επίδειξη εντολών](https://github.com/courses-ionio/hci/discussions/1965),[ link για το βίντεο επίδειξης στο asciinema](https://asciinema.org/a/YUTpVCY790mWjSbsDavttSELP)|Επιτυχής ολοκλήρωση του παραδοτέου εvτός προθεσμίας |
| 3 | Συμμετοχικό περιεχόμενο A1+A2 |[Pull_request_.md](https://github.com/Epikoinonites/_gallery/pull/1),[Pull_request_images](https://github.com/Epikoinonites/images/pull/1)| |
| 4 | Άσκηση γραμμής εντολών (pandoc blog) | | |
| 5 | Κατασκευή του βιβλίου (pibook pdf) | | |
| 6 | Συμμετοχικό περιεχόμενο B1 | | |
| 7 | Άσκηση γραμμής εντολών (vim IDE) | | |
| 8 | Συμμετοχικό περιεχόμενο B2 | | |
| 9 | Κατασκευή του βιβλίου A | | |
| 10 | Τελική αναφορά* | | |




# 1ο Παραδοτέο: Εισαγωγή

Πρωσοπικοί στόχοι για το μάθημα:



-  Ο σωστός χειρισμός των Linux για χρήση σε μελλοντικές εργασίες είτε σε ακαδημαϊκό, είτε σε επαγκελματικό επίπεδο.

-  Εμπλουτισμός των προγραμματιστικών μου ικανοτήτων.

-  Εβάνθυση όσον αφορά τους ψυχολογικούς και κοινωνικούς παράγοντες που οδήγησαν στη σημερινή διάδραδη ανθρώπου και 
  μηχανής. Αν υπήρχαν ιδέες που δεν υλοποιήθηκαν αλλά μπορούν να επανέλθουν ίσως και πιό ανανεωμένες με τα σημερινά 
  δεδομένα .

-  Ενημέρωση για την ιστορική αναδρομή των υπολογιστών και την σταδιακή τους εξέλιξη μέχρι σήμερα μέσω των βίντεο που 
  παρέχονται.

-  Η επίδραση που έχει ο σχεδιασμός του γραφικού περιβάλλοντος στον άνθρωπο καθώς οι ηλεκτρονικές συσκευές αποτελούν πλέον 
  καθημερινό κομμάτι της ζωής μας

# 2ο Παραδοτέο: Εγκατάσταση Arch Linux σε USB


H εγκατάσταση της διανομής Arch Linux πραγματοποιήθηκε με επιτυχία, καθώς και οι εντολές __neofetch__  και  j__ournalctl -b__ για την ανάδειξη του συστήματος με τη χρήση του asciinema. 

Αναλυτικότερα, για την εγκατάσταση των Linux πραγματοποιήθηκαν τα εξής βήματα:

1.  Από την ιστοσελίδα των Arch Linux αρχικά έγινε λήψη του ISO ( worldwide version ).

2. Με την λήψη του λογισμικού __Rufus__, έγινε η εγκατάσταση του ΙSO σε USB χωριτηκότητας 64GB ώστε η συσκευή να αποκτήσει την δυνατότητα εκκίνησης σε ζωντανό χρόνο ( Live USB ) μετά την επανεκίνηση του συστήματος. 

3. Επειτα, για την πρόσβση στο USB, έγινε απανεργοποίηση του secure boot system από το BIOS του υπολογιστή με σκοπό την εμφάνηση της συσκευής μετά την επανεκίνηση. 

4. Εφόσον πραγματοποιήθηκε η σύνδεση με το USB, ξεκίνησε η διαδικασία προσαρμογής των ρυθμίσεων και η τελική εγκατάσταση των Linux. Συγκεκριμένα:

5. Η σύνδεση Wi-Fi γινε με την εντολή __iwctl__ που βρίσκεται και στην ιστοσελίδα των Arch Linux για εύκολη χρήση. Το συγκεκριμένο βήμα δεν περιλαμβάνεται στον οδηγό εγκατάστασης.

6. Εκτελέση της εντολής __archinstall__ για την αυτόματη εγκατάσταση του λογισμικού αντί για την χειροκίνητη διαδικασία εγκατάστασης.

7. Οσον αφορά τις ρυθμίσεις των Linux,

        - Προσθέθηκε η ελληνική γλώσσα εκτός από την αγγλική, 
        - Στην επιλογή disc configuration, για την διαμέριση του δίσκου έγινε η επιλογή ext4  
        - Εγινε προσθήκη χρήστη με όνομα aninight και το χαρακτηριστικό sudo user.
        - Εγκατάσταση profile ( προσωπική επιλογή desktop: KDE)
        - Η ώρα και ο συγχρονισμός της με το σύστημα παρέμειναν στις προεπιλεγμένες επιλογές τους (UTC και True αντοιστιχα).
                 
8. Τέλος, πραγματοποιήθηκε ξανά επανακίνηση του συστήματος μέσω της ενττολής reboot για να γίνει σύνδεση με το πλέον ολοκληρωμένο γραφικό περιβάλλον.




Παρατηρήσεις κατά και μετά την εγκατάσταση:

- Οι οδηγίες εγκατάστασης στην επίσημη ιστοσελίδα των Arch Linux, αν και είναι προσεκτικά σχεδιασμένες, μπορεί σε αρκετά σημεία να παρουσιάσουν δυσκολίες ιδιαίτερα για τους χρήστες που δεν είναι γνώριμoi με το Command Line Interface. 

- Τις πρώτες φορές που πραγματοποιούταν η σύνδεση μέσω του USB, το σύστημα δεν ανταποκρινόταν με μεγάλη επιτυχία, ήταν αργό στην εκτέλεση και οι εφαρμογές δεν λειτουργούσαν. Με κάποιες προσπάθειες στην συνέχεια παρόλο αυτά, εφόσον εκτελούνταν μια εφαρμογή, την επόμενη φορά εκτέλεσης δεν υπήρχε κάποια αργοπορεία.

- Οι επιπλέον εφαρμογές που χρειάστηκε να εγκαταστηθούν για μελλοντική χρήση (spectable για screenshots και Mozilla Firefox για πρόσβαση στον ιστότοπο) πραγματοποιήθηκαν μεσω της γραμμής εντολών με την εντολή  __sudo pacman -S__.

- Η μόνη εφαρμογή που παρουσίασε συνεχόμενα προβλήματα ήταν αυτή του Firefox, με αποτέλεσμα η λήψη της εφαρμογής asciicinema που ήταν απαραίτητη για το 2ο παραδοτέο να καθυστερήσει αρκετά.


Σύγκριση των τρόπων εγκατάστασης των Arch Linux:

  Σαν χρήστης που δεν είχε μεγάλη επαφή με το command line στο παρελθόν , η διαδικασία εγκατάστασης χειροκίνητα αποδείχτηκε πιό δύσκολη σε σύγκριση με αυτή της εντολής archinstall. Για να εξοικιωθώ πρώτα με την ιστοσελιδα των Arch, παρακολούθησα βίντεο πλοήγησης στην ιστοσελίδα και διάβασα έπειτα από ιστοσελίδες τα ακριβή βήματα εγκατάστασης που συνιστούνται για να μην παραλείψω κάποια εντολή καταλάθως. 
 Στην πρώτη προσπάθεια εγκατάστασης δυστυχώς το σήμα του Wi-Fi δεν ήταν αρκετά δυνατό με αποτέλεσμα στην διαδικασία του reboot να προκληθούν προβλήματα όσον αφορά την πρόσβαση σε δίκτυα ( wired και wireless ). Κατέληξαν έτσι να αχρηστευθούν και να μην αναγνωρίζονται οι εντολές pacman, 8.8.8.8 και pin fiefox, κάτι το οποίο εμπόδιζε την εγκατάσταση οποιαδήποτε εφαρμογής από τον τερματικό ( ιδιαίτερα το firefox και το asciinema ). 
 Η δεύτερη και τελευταία απόπειρα εγκτάστασης έγινε με την εντολή archinstall για την συντόμευση της διαδικασίας και την παράδωση του παραδοτέου εντός προθεσμίας. 

Περιβάλλον εργασίας (desktop environment) των Linux:

 Κατά την εγκατάσταση, παρατήρησα τα διαφορετικά deskop environments που διαθέτουν τα Linux και διερέυνησα τα χαρακτηριστικά που προσφέρουν σαν G.U.I.

Συγκεκριμένα:

- Το περιβάλλον GNOME ήταν η αρχική μου επιλογή οτάν έκανα την εγκατάσταση και προσωπικά, για πρώτη φορά που χρησιμοποιούσα τα Linux ήταν λίγο δύσχριστο στον εντοπισμό των εφαρμογών και των μορφοποιήσεων του desktop. 

- Σαν δεύτερη επιλογή, επέλεξα το περιβάλλον KDE μετά από έρευνα στο διαδίκτυο. Προσωπικά, σε σχέση με το GNOME, το KDE plasma ήταν πιό πρακτικό και με την επέκταση του plasma προσφέρονται δωρεάν χαρακτηριστικά μορφοποίησης του desktop που κάνουν την όλη εμπειρία πιό ευχάριστη. Σε αντίθεση με τα GNOME, το συγκεκριμένο περιβάλλον είναι λίγο πιό αργό στα laptop όσον αφορά το άνοιγμα των εφαρμογών και το multitasking. 

- Συμπερασματικά, η διαδικαδία της έρευνας για τα διαφορετικά περιβάλλοντα ήταν αρκετά κατατοπιστική και μου έκανε ετνύπωση πόσο ευεληξία έχει ένας χρήστης των Linux με το πως θα ''στήσει'' το περιβάλλον εργασίας του σε σχέση με έναν χρήστη των Windows καθώς κάθε περιβάλλον μπορεί να εξηπηρετήσει διαφορετικές ανάγκες είτε στο αισθητικό είτε στο λειτουργικό κομμάτι του λογισμικού. Σαν τελευταία παρατήρηση, ο χρήστης μπορεί εύκολα από την γραμμή εντολών να αλλάξει το περιβάλλον που χρησιμοποιεί χωρίς πρόβλημα. Σε αυτή την περίπτωση, όλα εξαρτώνται από τις προτιμήσεις του χρήστη.




Πηγές:


-Manual installation of Arch Linux: https://itsfoss.com/install-arch-linux/

-Arch Linux official site ( installation ): https://archlinux.org/download/

-Βίντεο που χρησιμοποιήθηκε ως βοήθεια για την εγκατάσταση των Arch Linux με την εντολή archinstall:    https://www.youtube.com/watch?v=yYyh3PrIB7w&t=1s

-Φορητή εφαρμογή ανοιχτού κώδικα Rufus: https://rufus.ie/en/

-KDE Arch Linux official site: https://wiki.archlinux.org/title/KDE

-GNOME Arch Linux official site: https://wiki.archlinux.org/title/GNOME

-Arch Linux deskop environments:  https://www.youtube.com/watch?v=09cYQJBgKEs

  https://www.slant.co/topics/14976/~desktop-environments-for-arch-linux

  https://wiki.archlinux.org/title/desktop_environment

  # 3ο Παραδοτέο: Συμμετοχικό περιεχόμενο Α1 και Α2

Οσον αφορά τα θέματα με τα οποία ασχολήθηκα, επέλεξα τις φορητές κονσόλες βιντεοπαιχνιδιών και τις κάρτες ήχου.Αναλυτικότερα:

# Φορητή κονσόλα βιντεοπαιχνιδιού (handled video game console):


 Σαν γενική έννοια, οι κονσόλες ηλεκτρονικών παιχνιδιών είναι ηλεκτρονικές συσκευές που δίνουν σαν έξοδο στην οθώνη γραφικό περιεχόμενο και εικόνα για την αναπαράσταση του παιχνιδιού που ο χρήστης μπορεί να διαχειριστεί με τηλεχειριστήριο. Οι κύριες κατηγορίες στις οποίες χωρίζονται οι κονσόλες είναι:
 - Σταθερές κονσόλες (Home video game console)
 - Φορητές (Handheld game console)
 - Υβριδικές (Hybrid video game consoles)
 - Μικροκονσόλες (Microconsole)
 - Plug and play/Retro consoles
Συγκεκριμένα, στις φορητές κονσόλες, σε αντίθεση με ένα Playstation για παράδειγμα, τα χαρακτηριστηκά της σταθερής συσκευής, των γραφικών και του τηλεχειριστηρίου εννόνονται σε μία συσκευή μικρότερη σε μέγεθος και εύκολη στη μεταφορά. Σαν άλλες συσκευές, δεν χρειάζονται συνεχή τροφοδώτηση ρεύματος και σε ορισμένα μοντέλα υπάρχει η δυνατότητα λήψης παιχνιδιών και μέσω διαδικτύου. Οι λειτουργείες αυτές καθιστούν τις κοωσόλες αυτές πρακτικές συσκευές ψυχαγωγίας καθώς δεν υπάρχει περιορισμός όσον αφορά την τοποθεσία.

# Κάρτα ήχου (Sound card):



  

